Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. ¡Gracias!
¡Gracias!
Con el programa Médicos de Cabecera, creado por el
gobierno de la ciudad, más de 40.000 vecinos se
beneficiaron con una atención personalizada y
gratuita. Informese llamando al 0800-372583
y vaya usted también a su médico de cabecera. La
ciudad cuida a su gente. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires. Gobierno de la ciudad. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Atención,
atención los escuchas y atención las gargantas.
Atención, las gargantas.
Institutriz. Catedrática. Enseña inglés y
álgebra. Oxford. Ramonea, hojillas tiernas,
altas. Casta, más relativamente. Ama en silencio
a un alumno elefante. Nombre común, jirafa.
Las nubes, el nubario, capacidad 84 nubes. Una
experiencia nueva porque hay nubes de todo el día y
de muchos países diferentes. La dirección
anuncia más. Larguilenguas de pájaro rojizas,
las matutinas hechas al poco sueño labrador y a las
albas vacías. detenidas de algodón seco y firme,
las matronales fijas del mediodía, como
serpientes encendidas las que anuncian a
véspero. Curiosidad, las hay de Uganda, movidas
por los vientos del gran lago Victoria, las del
turquino bajas, las de los Alpes marítimos, las
del pico Bolívar, negras de gordas tetas, las de
tormenta. También nubes románticas, como por
ejemplo las que empañan el cielo del amor. Las
coloreadas de hace 60 años en los augurios de Noel.
Nubes con ángeles, nubes con formas de titán, de
mapas conocidos, Inglaterra, de canguro, león.
En fin, un cargamento respetable. Sin embargo,
las de raza polar rarísimas, no hubo manera de
traerlas vivas. Llegaron en salmuera
expresamente de Groenlandia, Noruega,
Terranova. La dirección ha prometido exhibirlas
al público en vitrinas. Los
vientos.
Usted no puede imaginar cómo andaban estos
vientos anoche. Se les vio los ojos entereantes,
largo y rígido el rabo. Nada pudo desviarlos, ni
oraciones, ni votos, de una choza, de un barco
solitario, de una granja, de todas esas cosas
necesarias que ellos destruyen sin saberlo.
Hasta que esta mañana los trajeron atados,
cogidos por sorpresa, lentos, enamorados,
cuando vagaban pensativos junto a un campo de
dalias. Esos de allí a la izquierda, dormidos en
sus cajas.
El tigre
anda preso en su propia jaula de duras rayas
negras. El metal con que ruge quema. Está el rojo
blanco. Un gángster, el instinto sexual, un
boxeador, un furioso de celos, un general, el
puñal del amor. Tranquilizarse. Un tigre real.
La estrella polar. Se descongela sin remedio la
estrella polar. Diez millones y aún más diarios de
toneladas, hielo, luz fría, gas, pierde de su
estructura este inmenso animal. En los sitios
vacíos verán, miren ustedes hacia allá, cómo
nuestro equipo restaurador va colocando masas de
algodón. Pero eso no puede bastar. Y dentro de
cuatro siglos a lo sumo, los navegantes tendrán
que andar a tientas por el mar. ¡Qué
responsabilidad! El animal que más nos cuesta y el
que menos se puede conservar.
Salida. Aquí termina la visita de hoy. Mañana será
otro día y volveremos al Gran Zoo. Seguir la
flecha. Al fondo, izquierda, salida, exit,
sortie.
Quiripa
lo llaman Quiripa, óyelo bien, Quiripa es caro
pollonero, Quiripa es caro pollonero, que lo toca
en el arapa con maracas y guitarreros, Quiripa
nació en la sabana donde la hacen los cantares, y
como Quiripa lo dijo lo cantaron los palmares.
Hombre
del alto apureño, con alma en conversación, si yo
tuviera tu copa, óyelo bien, se lo cantaría el
bordón. Si yo tuviera tu copa, óyelo bien, se lo
cantaría el bordón. Apurellar
en silencio mientras
Mientras del arco se oía, porque en él ya no se supo
que Quiripa se moriría Porque en él ya no se supo,
óyelo bien, que Quiripa se moriría Un
hombre quedó en Quiripa su voz queda en el palmar,
su voz queda en el palmar, su voz queda en el palmar,
agarra su pensamiento en la brisa y su nombre en el
cantar, yo no sé por qué en Piripo no quieren a los
llaneros, que mataron a Gilba y dieron al
guitarrero.
Música
Ana Padovani, ¿los cuentos son de gusto, como
decían los chicos, o de verdad? Qué pregunta, qué
pregunta. ¿Hay algo acaso más verdadero que la
fantasía y la imaginación y todo eso? Como decía
Borges, ¿no? Que no sabemos el mundo a qué
pertenece, si a lo fantástico o a lo real. Entonces
yo no sabría decirte a veces de pronto. ¿Te sentís
realmente en lo fantástico y fantásticamente en
lo real? En lo real, realmente. Yo cuando cuento
cuentos creo que son los momentos de más realidad
de mi vida. Me transporto tanto al lugar donde
estoy contando y a la situación, vivo tanto
aquello que cuento, que es lo que es, es lo que es. Es
lo que es. Y ella es, ella es contadora de cuentos.
Que también cuentista, por lo tanto, ¿no? Y que no
cuentera, por supuesto. Y tampoco contadora,
porque contadora es como más administrativo,
¿no? Claro, remite a contar números. Y lo que hace
Ana Paduvani desde siempre, desde alegrarnos de
la imaginación, sostenernos de pronto un viernes
noche o un domingo tarde, que están un poco
melancólicos, o esos... esos días en que uno anda
por la noche de Buenos Aires y necesita el refugio,
nos sostiene a quienes nos acercamos, donde ella
esté,
con ese modo de interpretar estas realidades, que
no fantasías, que andan por la boca del mundo, de
los pueblos, de las gentes de todos los
horizontes, por una necesidad que es la que tiene
este programa, la de andar aireando, batiendo la
palabra. Esto es nuestro sentido, nuestro
fundamento para el ser. Ana Padovani, con cuentos
a la carta ahora, esto tiene un tono gastronómico,
Está en el café de la dama de Bollini, allí en el
pasaje Bollini 2281, los sábados a las 9 de la
noche. Desde mayo está ella en este ya tradicional
café que tanto hace también por la divulgación de
la Palabra. Ana es actriz, es narradora, como
digo,
es de un gran espectro interpretativo, tiene
el carácter de los protagonistas que ella relata,
tiene también el amor por esos autores enormes que
los han parido y los han dado para la boca del mundo y
el oído del mundo. Los cuentos... tradicionales
persisten y persisten al persistir son también
modernizados
se los vuelve a transfigurar como las viejas
costumbres Sin duda que por eso es que existen y
siguen persistiendo, ¿no? Porque en la medida en
que se los toma, se los recrea y siguen vivos, y se
siguen modificando constantemente. No son
materia muerta, están vivos, están vigentes. De
pronto a uno le llega un cuento que ha sufrido
tantas modificaciones a lo largo de la historia,
de su historia, de la historia propia del cuento,
cuando a uno le llega es otra cosa, sin duda, muy
distinta de lo que partió. Cuando ese pastor
sorprendió, ese pastorcito vino y alteró la vida
de los pastores con el grito de hay lobos, hay lobos
y todos suspendieron su trabajo, no había lobos.
¿Estaba contando un cuento o qué estaba haciendo?
¿Estaba necesitando él que le contaran un cuento?
Se pueden empezar tantas cosas, se pueden decir
tantas cosas y se pueden hacer tantos cuentos a
partir de ese cuento, ¿no? Ese es uno posible. Ese
pobre pastor que estaba solo en la montaña y quería
que lo acompañaran. Le gritaba lobo, lobo, lobo,
para que todos vayan a él. ¿Se sabe por qué, siendo
que el futuro... pareciera siempre más atractivo
por inédito, por virgen,
que el pasado, ¿por qué el mandato del contar está
siempre más basado en el había una vez que en el
habrá una vez? sin duda pienso que esto remite a la
necesidad que tiene el hombre de volver atrás y de
aprender de la experiencia y recrear
constantemente con lo sabido y con lo conocido
también tal vez porque cosas incluso que hay que
seguir repitiendo y repitiendo o para olvidar o
para modificar o para crecer o para mejorar o para
tantas cosas, ¿no? yo ya soy un vizir estoy
absolutamente seducido ya estás en el papel de
Xerezad ya estás contando
bueno,
muy bien voy a contar entonces voy a contar esta
pequeña historia había una vez en el África Una
tribu que cada vez que tenía un problema, alguna
duda, alguna dificultad o alguna amenaza,
llamaba a su hechicero, le contaba aquello que le
ocurría, el hechicero buscaba un lugar oculto en
la selva, allí levantaba un fuego, decía una
oración y el problema se resolvía. Pasó el tiempo y
esta misión recayó en otro hechicero, que cada vez
que tenían un problema, una dificultad o alguna
amenaza, lo llamaban y este hechicero iba al lugar
oculto de la selva, allí levantaba el fuego, pero
no sabía decir la oración. Y el problema del mismo
modo se resolvía. Pasó el tiempo. Y esta misión
recayó en otro hechicero. Cuando tenían una duda,
una amenaza o una gran dificultad, lo llamaban y
este hechicero iba al lugar oculto de la selva,
pero no sabía decir la oración, no sabía encender
el fuego y el problema del mismo modo se resolvía.
Pasó el tiempo y esta misión recayó en otro
hechicero que cuando tenían una duda, una
dificultad, un problema o una amenaza, lo
llamaban y este hechicero recayó. No sabía decir
la oración, no sabía encender el fuego, ni
siquiera conocía el lugar oculto de la selva. Lo
único que sabía hacer era contar la historia. Y eso
era suficiente.
La oración
Saki es, además de un nombre, ¿no? De un nombre con
un atractivo muy especial por ser bisílabo, por
tener esa sonoridad. Saki es un cuentista de, por
ejemplo, cuentos como cuál. Como la historia de la
señora Paddle Tide, que tenía el deseo y la
intención
de cazar un tigre. Y ese apremiante motivo se debía
a que su amiga, Luna Bimberton, había viajado
recientemente 11 millas en avión con un piloto
argelino y no hablaba de otra cosa. La señora
Puckett pensaba que solamente una piel de tigre,
procurada personalmente y abundantes
fotografías en los periódicos, podían
contrarrestar aquel semejante golpe. Pensaba en
la comida que daría en su casa de la calle Carlson,
ostensiblemente en honor de Luna Bimberton, pero
con una piel de tigre dominando el primer plano y
toda la conversación. Pensaba en el broche con
garra de tigre que le enviaría a su amiga para su
cumpleaños. En un mundo dominado por el amor y el
hambre, la señora Puckett era una excepción
porque sus motivos e intereses provenían de su
relación con Luna Bimberton.
ofreció 100 libras esterlinas por cazar un tigre
sin mayor riesgo ni esfuerzo. Y una aldea de las
colonias británicas se jactaba de ser la
poseedora de un animal de respetables
antecedentes al que recientes achaques habían
obligado a abandonar la casa mayor y a dedicarse a
los animales domésticos más pequeños. La
propuesta de la dama, por supuesto, había
despertado el interés deportivo y comercial de
los habitantes de la aldea. quienes habían
dispuesto niños en rincones estratégicos de la
selva a fin de disuadir al tigre en el caso supuesto
de que éste quisiera irse a otros terrenos de casa.
El único temor era que el tigre muriese de vejez
antes de la fecha prevista por la dama. Pero a fin
llegó, una noche espléndida con el cielo
estrellado. Se había instalado una plataforma en
un árbol convenientemente ubicado donde estaba
agazapada la señora Packletide junto a Louisa
Mevin, su dama de compañía. Y se había atado una
cabrita, cuyo valido persistente podía ser oído
por un tigre algo sordo en la quietud de la noche, se
la había atado en el lugar conveniente y adecuado
hacia el cual daba el rifle con mira telescópica,
del cual estaba dotada la señora Puckleted. Ese
rifle por supuesto debía matar al tigre en el
momento de acercarse a la cabra. La señora
Puckleted además tenía un mazo de naipes para
jugar bridge con su ama de compañía mientras
esperaban la aparición del animal. Comenzaron a
hacer apreciaciones acerca del valor de los
tigres en el mercado.
y en
ese momento se oyó un estampido y el salvaje animal
cayó y se entregó al sueño de la muerte los nativos
ocurrieron, llegaron al lugar del hecho y
recibieron la buena nueva, la muerte del tigre
como si hubiese sido un coro triunfal. La señora
Pucklter ya veía increíblemente cercana la fecha
de la comida en la calle Curse. Fue sin embargo la
dama de compañía la que advirtió que había sido la
cabra la que había muerto de la herida de bala,
mientras que el tigre había muerto de un ataque al
corazón, provocado por su declinación senil y por
el miedo que le produjo el estampido. Por supuesto
que la noticia fue recibida con evidente fastidio
por la señora Parkletide, pero ya tenía su piel de
tigre. Además, los nativos con tal de recibir las
100 libras iban a entrar rápidamente en aquella
cuestión de que había sido ella quien lo había
matado. En cuanto a la dama de compañía estaba a
sueldo, de modo que con su corazón despreocupado
sonrió frente a las cámaras y la celebridad
gráfica llegó desde el Texas Weekly Snapshot al
Nobel Remia. La amiga, sin embargo, Luna
Bimberton, se negó durante semanas a mirar todos
los periódicos ilustrados y su carta de
agradecimiento por el broche de garra de tigre fue
un modelo de emociones reprimidas. No acudió, sin
embargo, a la comida de la calle Curson. Hay
límites también para las emociones reprimidas.
En cuanto a la piel de tigre, viajó desde la casa de
la calle Curson a la residencia solariega de la
señora Pagletay, donde lució elegante y adecuada
para un baile de disfraces al que acudió la dama
ataviada como Diana Cazadora. Poco tiempo
después del baile, la dama de compañía, Luisa
Nevin, le comentaba. ¿Cómo se reirían todos si
supieran lo que realmente ocurrió? ¿Qué quieres
decir? ¿Cómo mataste a la cabra con la herida de
bala y el tigre murió del susto? Nadie lo creería.
Luna Bimberton sí que lo creería. ¿Tú no se lo
dirías? Oh, no. Bueno, pero he visto cerca de
Jerkin una casita de fin de semana. 780 libras y es
mía. Lástima que no las tengo.
La casita de fin de semana de la dama de compañía es
motivo de la admiración y curiosidad de todos sus
amigos que nos explican cómo se las arregla. En
cuanto a la señora Packletide, ya no condesciende
a la casa mayor. Ahora comenta, oh no, los gastos
ocasionales son muy elevados.
¡Gracias!
no
no Al guri que no
quiera dormir la siesta, va a venir la solapa.
a buscarlo a llevarlo
hasta el monte
y perderlo
caminitos
de hechizo
y de fuego
La chicharra cantando
su estridencia
junta en dolor despejismos en los cercos y a sorsar
su llamado al
infinito entre ramas de
tala y espillo.
La luna rojiza pendrá con la soledad
sombras del
monte que guardará un canto nuevo la
luz traerá.
Al
gurí
que no quiera
A venir
la solada,
a buscarlo,
a llevarlo hasta el monte.
Caminitos
de hechizo
y de fuego.
De lo que se trata, digo que de lo que se trata, en
estos cuentos a la carta que Ana Padovani nos da
sábado a sábado en el café La Dama de Bollini, es de
sentarse cómodamente en un sitio, tomar el menú,
abrirlo, y encontrarse que en la página de
entrada, por ejemplo, del menú, uno puede elegir
entre el ritual... que es un cuento de tradición
oral africana, La Nariz, de Akua Taba, el gran
escritor japonés, Justicia Divina, de Conrado
Nader Roxlo, o El Tigre, de Mrs. Packetlight, que
acabamos de escuchar, de Saki. En tanto que
aquellos que quieran pasar a las carnes, esto es a
los cuentos de amor, tienen a... Concepción
esparza, un cuento de Ángeles Mastreta. Romance
del amor y la muerte, del romancero español. Una
versión de un fragmento del amor en los tiempos del
cólera, de Gabriel García Márquez. Federico y
Catalina, un cuento tradicional. A su vez también
hay guarniciones, estos cuentos breves, como Las
Sandías, que es un anónimo
oral latinoamericano. Impunidad, de Roberto
Perinelli. Los tres viajeros, de la tradición
oral argentina, y Conciencia breve, de Iván
Egués. Hay también, naturalmente, pastas y
pescados. En las pastas cuentos fuertes, como
Adiós Cordera, de Leopoldo Alas, Clarín, La pata
de mono, la terrible pata de mono de William
Jacobs, El caballito de madera, de David Herbert
Lawrence, y En la cripta, de Herbert Lovecraft. En
tanto que los pescados corresponden a los cuentos
de humor. Ahí uno puede elegir Los carteles, de
Julio César Castro, La gran saga del bife, de Fraín
Quillón, Desembarazarse de Crisantemo, de
González Suárez, el español, y El experimento del
profesor Kugelmas, de Woody Allen. Quedan
todavía, quedan en este menú como para pasar una
muy buena noche, porque en Las aves, esto es Los
cuentos cantados, en algunos casos a capela, en
otros a laud por Ana Padovani, están De los Cuatro
Muleros, canción popular española que nos trajo
Federico en su viaje inicial, Palabras para Julia
de Goiti Solo, que nos canta siempre Paco Ibáñez,
La Mucamita del Fraxon Celario, Canción de las
Espigadoras de Joaquín Guerrero. Y finalmente ya
están los postres, al final los cuentos leídos, y
allí el menú ofrece Los Locos Somos Otro Cosmos de
Oscar de la Borbolla